# ¿Qué es el periodismo de datos?
El periodismo de datos moderno nace en **2006-2008** con una combinación de factores: abundancia de software de **código abierto**, **HTML5** y **Open Data**. Se trata de una disciplina contenedor en la que se implican, fundamentalmente, tres áreas: el **periodismo** (que exige la investigación), los **datos** (registros electrónicos) y la **visualización** de dichos datos (analizados por técnicas estadísticas). *The Guardian* figura uno de los primeros medios en poner en práctica esta iniciativa. Pero antes de llegar a este punto a principios del siglo XX, el recorrido por la experimentación ha sido largo y fruto del contexto que a continuación procedemos a tratar.

## Contexto: sociedad de la información
Desde la década de 1960 vivimos en lo que se ha acordado llamar la **sociedad de la información**, un término que alude a la interconexión derivada de las innovaciones tecnológicas, que permiten que la información fluya de forma instantánea y en cualquier lugar del planeta. Como cabe esperar, el desarrollo del periodismo ha ido siempre de la mano de estos avances de un mundo cada vez más grande, pero, al mismo tiempo, más abarcable. La sociedad del conocimiento que habitamos presencia y construye nuestros entornos, procedimientos y prácticas que, sin llegar todavía a sustituir a los anteriores, al menos sí conviven con ellos y ganan en según qué ambientes y generaciones mayor prevalencia. Hablamos del paso de la prensa a la web, del estatismo de un escritorio al uso del portátil y de los dispositivos electrónicos móviles.  

En la confluencia de la sociedad industrial-informacional encontramos hitos relevantes que, extendiéndose en varios siglos, entroncan con los antecedentes más prematuros del periodismo de datos. Partiendo de la máquina de vapor (1774), pasando por la programación de Ada Lovelace (1842) y el veloz desarrollo a nivel de hardware y software que supuso la Segunda Guerra Mundial, hasta la arquitectura de los ordenadores desarrollada en 1945 por el físico y matemático John von Neumann, la teoría matemática de la información de Claude Shannon y Warren Weaver en 1948, así como la creación del campo de la cibernética y, más tarde, la aparición de internet y la web. 

## Antecedentes en la visualización 
Al principio de esta reflexión aludíamos a la visualización de los datos como uno de los tres elementos implicados en la disciplina que nos ocupa. Los antecedentes específicos de esta rama tampoco deben pasar desapercibidos: 

- A **Florence Nightingale** (segunda mitad del siglo XIX) se atribuye la creación del primer modelo conceptual de enfermería. Fue, además, escritora y estadística. 
- Un poco antes, **Charles Minard**: ingeniero francés que estudió ciencias y matemáticas. 
- **John Snow**: médico inglés precursor de la epidemiología moderna que rompió con la teoría miasmática de la enfermedad. 

## Antecedentes del periodismo de datos 
Ya como rama específica del periodismo que aúna en su naturaleza varios elementos, el periodismo de datos también tiene sus propios antecedentes: 

- El tratado abolicionista *American Slavery As It Is*, publicado en Nueva York por la Sociedad Americana Antiesclavista necesitó de datos con los que sus autores (o autoras, porque eran dos mujeres y un hombre) buscaron, defender y legitimar su causa. Ofrecían datos de los esclavos a los que pretendían llegar por medio de anuncios de “Se busca” difundidos en todos los periódicos. 

- Para quejarse del alto coste de los seguros escolares contra incendios y huracanes, **Philip Meyer** —cuya trayectoria periodística estaba ligada en sus inicios al *Miami Herald* (1958-62)— cruzó los nombres del consejo de funcionarios que establecía los costes con personas de empresas, obteniendo como resultado que el 65% de la financiación de las campañas electorales provenía, precisamente, de empresarios de seguros. 

En el ámbito de las ciencias sociales, encontramos un intento (fallido) de predicción de los resultados electorales de Ohio llevado a cabo en Harvard Computation Center en 1966. Durante su beca en Nieman, Meyer estudió los métodos de investigación de las ciencias sociales para aplicarlos al periodismo (experimentos con estudiantes que disponían de 120 segundos para utilizar el ordenador). 

También estuvo al frente de una investigación de las revueltas de la ciudad de Detroit en 1967, donde murieron 46 personas tras una semana de incidentes. Además de las historias periodísticas más clásicas, apostó por llevar a cabo una encuesta para dar con las causas de la revuelta. En realidad, esta práctica ya había sido realizada por la Universidad de California, pero Meyer se propuso rebajar el tiempo de elaboración de dos años a tres semanas. Para alcanzar su objetivo se rodeó de un equipo formado por dos psicólogos, una programadora, cincuenta entrevistadores y un programa informático. 

La conjunción de métodos analíticos propios de las ciencias sociales y el uso de software estadístico y ordenadores para crear una historia periodística, tal y como hizo Philip Meyer, se conoce como **periodismo de precisión** (1969). No obstante, ya desde la década anterior, en 1950, se venía practicando en Estados Unidos el *Computer Assisted Reporting* o **periodismo asistido por ordenadores** (tanto los métodos de trabajo de Meyer como el caso de la CBS en 1952 se encuadran en esta definición). Esta forma de periodismo surgió como una reacción a la abundancia de información propia de la sociedad del mismo nombre. Ante tal cantidad de hechos noticiosos y estímulos constantes se produce una pérdida de atención que intenta recuperarse a costa, incluso, de la verdad (traicionando así los principios de la profesión periodística). Es en este contexto cuando comienzan a usarse aplicaciones informáticas con herramientas analíticas potentes que recuperan el valor de la veracidad y equiparan el periodismo a una ciencia. 

## Periodismo de datos en España
Podemos situar su nacimiento en un seminario organizado por *Medialab Prado, Access Info Europe y Civio* el 20 de octubre de 2011 (de la mano de José Luis Vicente, Vitoria Anderica y Mar Cabra, entre otros). Por medio de talleres, charlas e intercambios de proyectos comenzaba a despegar esta rama del periodismo en nuestro país, ayudándose para su difusión de listas de correos y el uso de hashtags en redes sociales (también por medio de plataformas como GitHub). Desde entonces, multitud de medios españoles han incorporado el trabajo periodístico de los datos  a sus rutinas, bien como un *plus* a sus noticias (*ElConfidencial.com*, *Eldiario.es*) o como su principal área y objetivo (*El Mundo Data*, *Newtral*…). Para el correcto desarrollo de esta disciplina, es necesario contar con periodistas con competencias informáticas, desarrolladores de aplicaciones de noticias y especialistas en la visualización de datos. 
